Hi mga kabano, ako po si Chris Urbano at nayong araw pag-usapan naman natin ang isa pang language na-associated sa mga elictistas, rich kids, mga estudiante sa Arneo, Rizal, at mga international schools, the Konyo language.
So ano, G na tayo mga tu pare, chong, bro? Let's go!
So, saan nga ba galing ang salitang Konyo? It comes from the Spanish word, Konyo, which means, I'm not gonna say it on camera.
Pero nang araw, ano ba yung Konyo? It pertains to yung mga piglang mayaman ang mga bata, na inisip nila na pag halohalo ng Tagalog tsaka English, na kaka cool para sa kanila.
Now, before I talk too much about the Konyo, first, dapat ako mag-ayos ng itsura ko parang mas tama bilang isang Konyo.
So I have here in front of me dito sa harap ako ng Konyo starter pack.
So, meron kong dito na yung salamin, meron kong ingrelo, yung polo shirt, tulos ng mga brand na to, at dito ang aking frac.
Better if you can leave the color up.
And you can wear the sunglasses, kahit madilim, sa loob ng bahay mo.
Importante talaga na puro-puro ng brand at saka overpriced ng lahat ng mga stuff mo.
So, para sa mga Pilipino na medyo mahihirap, wala kang pera sa mga branded na sorba, bumili ka lang sa isang changge, katulang ng Green Hill Samoan, for all your Konyo needs.
So, ito ang aking tatlong observations tungto sa Konyo language.
Yung una, ang bararela ng Wikang Konyo.
It's a little bit different from Taglish.
So, yung Taglish is literally a combination of English and Tagalog.
The Tagalog part and the English part of the sentence, you bang them together, and if you know both languages, it still makes sense.
Pero yung iba, sa Wikang Konyo, is that they do halo-halo sa salitang pandiwa, or verb, right?
So, they take the verb and they make that English and Tagalog mixed together into one word, and then both parts of the sentence are wrong.
So, when you say, meg tusuk-tusuk, the fishball, right?
What you're now saying is English verb, Tagalog root word, na hindi na-conjugate, and then the fishball in English, right?
So, it no longer makes sense in either language because you're literally saying, I make, pierce, the fishball, right?
It's become karabao now, yung anong sinasalita nila.
And here's another example for you.
Why are you making me awai, right?
Bakit mo ako inaawai is what that sentence would be in Tagalog, or why are you having an argument with me in English?
It literally means, why are you making me argument, and that doesn't make any sense, right?
So, you've ruined both languages.
Ito ang ilang pang makahalimbawa.
Can you make tawag, Liz, oy, to style my pandulog tonight?
It's so mainit, why is the AC sira?
Why did you make me eat that ill, katiri, to the death?
Siguradohing artehan ang pagsasalita na parang may gracious ka, at plakadong-plakado sa karabao English ang pagiging ko nyo.
Bukod sa English at Tagalog word combo, sila rin yung mga mahihilik magsalita ng mga English na bitin ang sentence, pero nakakaintintihan sila.
Kung halimbawa, I know, right?
I can't even.
Can you not?
Can you understand them at all?
At ikatong observation ko, meron silang, katulad ng mga Becky language, meron din yung mga Konyo na sariling silang mga salita, unique to the Konyo language.
Ang mga halimbawa ay, BV, GV, ASL, BAMBAM, TOLLS.
Kung halimbawa, I can't go to the party, bro.
I have a BAMBAM thingy I have to attend.
It's so BV.
So a lot of people ask me, Chris, ano mong iniisip tunggu sa mga Konyo?
And for me, I really don't get this Konyo thing.
Like, are they trying to prove na matalina sila sa English, but then they're actually not, kasi, you know, mali ang baradila nila.
Or is it that they think they're barang culturally superior na hindi kailangan na sobrang dami ng Tagalog in their day-to-day conversations as in, you know, ako I'm super stateside and, you know, ikaw, medyo provincial or something.
I just don't really get why Filipinos aren't more proud of their language and their culture.
I'm always looking abroad for yung mga cultural influences dito when the Philippines is actually a really cool place.
So what do you think, mga kabano? Tutuloy ba or hindi ang Manila's Konyo culture?
And how about the Konyo people? Anong dahilan kung bakit pinakahalok-halo ang wikampabansa at wikang Amerikano?
Na intindihan mo ba ang aking pagsasalita kung wala kong mga Konyo expression?
If you understood any of that, leave a comment below.
Take care, guys. Magingat. Ako ko Chris Urbano. We'll see you next time.
Gina.
Gina.
Rolling.
Pero, nakakaintindihan.
Nakakaintindihan.
Nakakaintindihan.
I think I'm getting it.
Parang my braces.
